ヨルコンピューター学部ラジオ プリンシップルオブライフシリーズ
の撮り終わり酒呑み雑談会でございます お疲れ様でした
乾杯しますとりあえず お疲れ様です
あーうめー本題シリーズの中で 本題
雄大みたいなそんなめちゃくちゃ になる
本題とは関係ないんで台本の中では 扱わなかった内容なんですけれども
これおしゃれすぎるから補足情報 として織り込んでおきたかったんですよ
台本の中に入ってたんだけどさ これ喋ってると時間なくなるな
と思って飛ばしちゃったやつがあって 銀の弾丸などない
弾などないって紹介したかなこの 本では
銀の弾などないの10年後に答え合わせ で出した論文のタイトルが銀の弾
などない再発射かっこいい論文 タイトルだよねっていう話をしたんです
はいでここで僕が言いたかった けどこらえたやつが武器の名前
が出てくる論文かっこよがちかっこ よがちかっこよがち
かっこよがちですねかっこよがち だなーってあるあるネタ思いつき
ましてちなみにサンプルは2なん であと1個しかないんですけど
どうぞこれ知らないですか武器 軟骨を拭い去るためのスポンジ
知らないですねあれ本当ですか はい嘘常識ですかこれ
いやこれはね水野さんの得意技 本の内容を読んだのに忘れてる
パターンのやつだと思いますこれは あマジか全然ピンとこないわ
どれだと思うこれ多分ねこれ水野 さん読んだって言ってたよ
あれ思い出したえ待って怪しいな えあのさ
銃弾で撃たれた飛行機が家帰って きて被弾した場所にバツつけた
あれ違います違うよ違うよ
それに入る有名なやつね生存者 バイアス生存者バイアスのやつ
ね生存者バイアスのやつねあの 意外とコックピット周りとか
撃たれて帰ってきてる機体少ない からそこ大丈夫なんじゃないか
みたいなね意外と尾翼とかの方 が危ないからそこ強化したほう
がいいんじゃないかってね尾翼 撃たれてる機体は全部落ちてる
だけみたいなねやつありますやばい 経済学とかで聞かれてて僕は知った
のかな
あー違いましたか
みたいなやつではないです
武器軟鋼
拭い去るためのスポンジ
全然ピンとこないわえなんですか
紀書の世界史って読んでません か
読んでないです
読んでないんだっけ
読んでないですはい
なんだ読んだのかと思ってた
読んでない読んでない
そうか紀書の世界史の中に出て くるんですよこれ
へーはいはい
武器軟鋼っていう概念があって
うん軟鋼ってあのバカにん?なんて 言うの
バカ
え?えーとちょっと待ってあれなんか バカとなんとかにつける
あー
軟鋼ないかって
えーとそれを言うならえーとあれ 理屈と公約はどこにでもつくとか
あ
公約だ軟鋼じゃねーんだ失礼しました
軟鋼じゃないっすね
えでもあの軟鋼ですよね柔らかい に公約の鋼ですよね
そうそうそう
はい
そうあの塗るやつ塗り薬だよね
はいはい
って言えばいいんすよ
うんうん
だから塗り薬のことですかって 言えばいいんすよ
あ
なるほど
簡易多苦を引っ張り出してくる 必要別にないんすよ
あ
塗り薬で通じるから
え
笑
なんて可愛い子ぶつかる
うちまた公約の鋼の人ですよねだから
いやちょ分かんないっす
山井高校にいるの鋼の人ですよね
分かんないっす
はいはい分かりました
山井高校にいるの鋼なのか分かん なんですけど
完全に分かりましたはい
多分それっす
はい
あ山井高校にいるのうちの鋼の 方ですねあの
高校の
高校の鋼の方だけ高校の鋼の方 なので
両方鋼だからもう区別つかんの よそれ言われても
前半の鋼の字ねはい
武器軟鋼っていうのは
はい
武器に塗る軟鋼のことなんすよ
武器に塗るんだ軟鋼
うん
え
笑
そうなるよね
もうどういう状態
現代人の感覚からはそうなるから 奇想の世界史でも取り扱われて
たんですよ
あはいはいはい
どういうことってなるじゃん
うん
例えば水野さんが玉ねぎをみじん切り しようとしますの
はい
でも水野さんは料理をしないので
指を切ってしまいました
うん
不慣れなことをしたから
はい
でそんな時に治療法として
包丁に軟鋼を塗るんです
え
笑
全然全然わからん
どういうことどういうこと
包丁にえだって包丁に軟鋼を塗 ったらさ
うん
治り早くなるでしょ
けがはだって
笑
包丁に全体にまんべんなく軟鋼 を塗っておくと包丁で切った時
にその包丁についてる軟鋼がもう 指につくからすぐ治るってこと
ですか
違う違う事前に塗っとくんじゃなくて 切った後に包丁に塗って
包丁に
うん
けがしてないじゃん包丁は
うんでもほら傷口とさ包丁についた 血液はつながっているからさ
え
包丁に軟鋼塗っとけば治り早く なるはずでしょ
はずではないです
笑
俺理解弱いけどそれはわかるよ
でも僕はジョーク論文の考え方 を信じられないんですが
ジョーク論文ですねだから
違います
え
16世紀から17世紀にかけて西洋の 一部でその効能が信じられ
ええええええええだから堀本さん を例が悪いけれども
突然堀本さんの部下切りつけたり した時に
はい日本刀かなとかでね
うん
切りつけ終わった後にその武器に 軟鋼を塗るってこと
そうです
痛たたたたたつってちょっと何すん のさつって
治したいから日本刀に軟鋼を塗る ねっていう
え
っていう事らしい
信じがた
笑
昔は流行ったらしい
ほら我々やっぱこう医療の歴史みたいなの好きじゃん
医療の歴史みたいなの紐解くと結構むちゃくちゃな治療法が
いっぱいルフされてるわけですけど
その中の一つです
ヤンヤン 知らなかっためっちゃ面白い文章
ヤンヤン これめっちゃ面白いでしょ
昔はね
共感作用っていうものが信じられていて
深井 共感ってシンパシーな
ヤンヤン シンパシーです
同種のものは引きつけ合って影響を及ぼし合うであろうと
いうことが信じられていた
だから武器で斬られた時も
武器に自分の血液が付くわけじゃないですか
で、傷口と自分の血液が付いた武器は繋がってるわけです
同種のものは通信し合う
深井 繋がるんだ
ヤンヤン だからその血液
武器に付いちゃった血液と自分の傷口が繋がっているので
武器にも軟膏塗っとけば繋がってるから
傷口は早く治るっていうロジックらしいです
よくわかんないです
深井 ピンとこないね
ヤンヤン ピンとこない
深井 わかんなすぎて
ヤンヤン そうだね
我々いかに現代科学というものを叩き込まれてるかみたいなことですよね
深井 確かにね
常識にすごく取られてるとも言えますね
ヤンヤン そうですね
深井 あれだよね、傷口にも塗るんだよね
傷口にも塗って武器にも塗るってことね
ヤンヤン そういうことです
多分そういうことです
武器に塗るのは武器軟膏と呼ばれて
その概念は区別されていた
深井 めっちゃ面白いじゃんその話
ヤンヤン これいい運蓄だよ
この武器軟膏を唱えてた人たちと
唱えたくないというか反対する人たちの間で
大論争があったらしいんですよ
聞く?おは聞かない?っていう大論争があったらしくて
武器軟膏なんて聞くわけねえじゃんって言って
反対する人が書いた論文がさっきのやつ
武器軟膏を拭い去るためのスポンジ
オシャレじゃないこの論文タイトル
深井 そうですねただスポンジっていう
その辺全然繋がりがわかってないけど
どういうことどういうこと?
ヤンヤン いやほら武器軟膏を拭い去るためのスポンジの役割をするわけじゃないですか
その論文が
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン あれ全然響いてるのやべ
深井 軟膏を拭い去るってのは
塗り薬をスポンジで拭き取るってこと?
深井 拭い去るってこと?そこを書けてるのか
ヤンヤン そうそうそう
深井 論文タイトルって言われたせいで
スポンジに関する研究論文のこと
ヤンヤン ちょっと待って
僕とみずのさんの間では共感作用が今働いてなかったようで
非常に大きな疎後が生じてたんですけど
深井 ずっとなんかそのスポンジの研究なんだろうなーって
予測しながら聞いてたせいで
ヤンヤン 違う違う違う
深井 秘優か?
ヤンヤン 秘優です
深井 秘優かよ
ヤンヤン 秘優だから銀の弾丸などない再発射と一緒よ
そんなもんはないんだけど再発射してますよっていう
深井 なるほど
ヤンヤン 最初に書けた論文タイトルみたいな感じで武器軟鋼なんてないぞっていう論文を武器軟鋼を拭い去るためのスポンジとして出してるわけですよ
ヤンヤン オシャレじゃないこれ
深井 一段階理解間違えてた
適切な反応ができなかった悔しさ
ヤンヤン アドリブでラジオやるとこういうことになりますね
深井 その論文が決定談になったってことですかね
ヤンヤン えっとですね
深井 オシャレな論文ってだけ?ただ
ヤンヤン 覚えてないので
覚えてないのでちょっと待ってください
深井 調べたい覚えてないわ
ヤンヤン 論文の名前をあげましたよね
深井 汽車の世界史の中でこれ出てきて論文タイトルめっちゃオシャレだなぁ
へぇ武器軟鋼って概念があったんだってことだけ覚えて
具体的にこの論文でどうなったのかはわからないので
ヤンヤン 今武器軟鋼について知っていることをすべて出してすっからなかったんですか
深井 そうです今すべて出してきたので
武器軟鋼に知っていることを拭い去るためのスポンジが今
今僕の中にあって
全部拭い去られてしまった
ので調べるんでちょっと待ってください
今ググったところですね
もっといいのも発見しまして
ヤンヤン さすが浅いリサーチから生まれるやっぱりね
深井 そうそうそう今ググってるときにもっとすごいのあるじゃん
これもっと厚い話があって
これね今の武器軟鋼を拭い去るためのスポンジ
フルタイトルで言うとホプロクリスマスポングス
すなわち武器軟鋼を拭い去るためのスポンジ
っていう論文だったらしいんですけど
フォスター博士という人が出したらしいんですね
武器軟鋼なんて間違ってるだろうと
そんなもんないだろうみたいなことを論じたと
フォスターさんが
そうすると熱心な武器軟鋼の支持者だったフラットさんが
さらにそれに対する反論の論文を出してまして
それがフラット博士のフォスター氏に対する反論
すなわち武器軟鋼を拭い去るために用意された
スポンジの絞り上げ
ヤンヤン もう一段階あった?
深井 やりあってる
深井 そこまで言って初めてですね確かにこのうんちくはね
ヤンヤン そうですこのうんちくちょっと今途中で終わってしまってたんで
もう一段階あるじゃんって感動しましたね
深井 へえ絞り上げが来たか
ヤンヤン そう絞り上げがある
さらに一段階あったっていう感動がありました
深井 もうないよね
ヤンヤン もうさすがにないと思います
深井 ないよね
ヤンヤン もうパッと見た感じはないですもう
深井 武器軟鋼を拭い去るためのスポンジに対する絞り上げしばきまんみたいなやつないですね
ヤンヤン だとしてもしばきまんではないよ絞り上げに対する反論
しばきまんではないよ
でこの論文まあいよいよやりあって結局論争がいっぱいあって
どっちが正しいのかなみたいなところでわちゃわちゃやりつつ
なんとなく当時はどっちかっていうとその武器軟鋼ないんじゃねっていう論文の方が優勢だった
ぐらいの雰囲気がありますねなんとなくネット情報wikipedia情報ですけど
深井 なるほど決定談になったとかってよりはそこは徐々に下火になっていった感じですかね
ヤンヤン そうですねだからだんだん近代科学の発展に伴って武器軟鋼は下火になっていったぐらいがおそらくフェアな見方なんじゃないかなと
浅井リサーチでなんもわかってないですけど多分そんな感じだと思います
深井 ねえでもそれね今考えてたけど武器軟鋼だけ塗って本人の傷口に軟鋼を塗らないのと
本人の傷口にだけ塗って武器には塗らないのと両方の3つのデータ付き合わせればすぐわかりそうですね
だけどこれは近代科学の産物ですね
樋口 そうなの結局統計で医療の効果って測定しなきゃいけないよねっていう
だからこれあれですよねエビデンスベースドメディスン
深井 EBM
樋口 EBMっていうやつが多分そもそも19世紀とかに発展した考え方なので
深井 そうだねナイチンゲールとかのね円グラフとかが割と端緒ですよね
端緒というか決定的にというかね代表例と言ったほうがいいか
樋口 そうですね情報が足りなすぎるので細かい
深井 ナイチンゲールはね看護師なんですけどね統計学というかね
統計的に病気みたいなのに対するアプローチをしようっていう風に考えていたんですよね
樋口 そうですねナイチンゲールは貴族の生まれなので数学統計リテラシーがあって
薄衣の天使として知られるナイチンゲールはすごかったの実は献身的な介護ではなくて統計数学能力だったっていう
深井 電気とかでね読んでちっちゃい頃だとすごいな貴族の出なのにね
なんかそんな治療して偉いなーってなるんですけど歴史に名を残してるのはそこじゃないんですよね
樋口 そうですね
深井 その衛生管理ですよねだから消毒か
樋口 そう夜戦病院の徹底的な清掃によって死者がこんなに減らせますよ
統計的にこんなに有意ですよっていうのを示したから衛生って大事だよねっていうイデオロギーが生まれた
深井 そうですよねだから手指消毒とかもあの時に効能がすごいでなかった
樋口 のかな分かんないです
深井 ちょっとこの辺怪しいからあれですけど
少なくともそれでナイチンゲールはしかも上に報告に行く時にそれをそのまま持っていくと伝わんないなってことで
なんかすごい円グラフなんですけど円の面積が全然違って
ビジュアル的にすごいわかりやすいグラフを書いて持ってたんですよね
樋口 そうですね
深井 なるほどそうなんだって言って全ドイツだよねナイチンゲールってドイツ?
樋口 怪しい〜
深井 ちょっと国とかまで怪しいからなんか急にダメダメな感じになったんだけど
樋口 饒舌に喋ってたのに急に怪しくなりましたね
深井 そこの国家の夜戦病院全体にナイチンゲールのアプローチ法というのが広がって死者が大幅に減ったっていうのがナイチンゲールのすごいところ
樋口 そうですね
深井 だからこの話さ20,30にすごくてさやっぱ博弈の天使みたいなイメージで語られがちな人って実は本質は違うところにあったりするんだなみたいな学びもあるし
数学統計スキルって大事なんだなみたいな学びもあるしプレゼンスキルって大事なんだなみたいな
ビジュアライゼーションって大事なんだなみたいな学びもあるし
すげー学びに富んでて僕大好きなんですよこのナイチンゲールの話
樋口 わかりますわかります
樋口 コスパがいい話というかね
深井 そうですねちなみにもう一個プルスウルトらしときますとナイチンゲールが包帯かなんか物資を必要なんで持ってきますねみたいなことを
偉い人に言ったらいやその木箱未開封だから持ってっちゃダメみたいな
未開封のものを開封するときは何とか以上の上官の許可が必要だから持ってっちゃダメだよみたいなこと言われて
いやこの包帯今すぐいるんですけどみたいな怪我人いるんですけどみたいなこと言ったら
いやとにかく許可ないから未開封の木箱はダメだよって言われて斧でその木箱を叩き割って
これで開封済みなんで持ってきますねって言った
樋口 かっこよ
深井 かっこよくないこのエピソード
ヤバくない
樋口 ヤバいね
深井 でこのエピソードに象徴されるナイチンゲールの名言がちょっと曖昧ですけど大体こんなこと言ってたって記憶で喋ると
天使とは笑顔を振りまいて献身的な看護をするもののことではない
苦しんでいる者のために自ら戦う者のことを言うのだみたいなこと言ってたらしくて
樋口 めちゃくちゃかっこいいな
深井 ナイチンゲールかっこよ
ヤバすぎん
深井 かっこよ
ヤバくない 樋口 僕もこの辺の話なんかの本で読んで以来ナイチンゲール神話なんですよ
深井 いやほんとさちょっとその古典ラジオっぽい話するけどさ
ナイチンゲールをそこまで借りたくてたものは何?ってなりますよね
樋口 ねえほんとそうだね
深井 そこまで貴族の出でさ将来が約束ある程度されているのに看護師って当時は
まあこう言ってみればなんか売春婦とかと同じぐらいの
ヤバすぎん 非常に身分が低い人がする仕事だったっていう話ですね
深井 仕事だっていう風に言われていたわけですよね
その時期にそれやりますって言ってそんなに一生懸命やって
でなんなら新しいシステムまで導入し
さらにその上官の指令に対してめちゃめちゃロックな形で答えたりしてるわけじゃないですか
ナイチンゲール何がそのモチベーションだったんだろうと思いますよね
樋口 ねえなんか偉人の話読んでるとそういうの多いよね
深井 そうなんかさ小っちゃい頃の伝記読むとさあんまりピンとこないのよ
なぜかというとモチベーションみたいなもの考えないから小学生の頃とかって
俺がこういうことするのってこういうモチベーションがあるからなんだみたいなのないじゃん
でもよう考えると例えばガンジーとかさ
樋口 いやそうそうそう俺も同じこと言おうとした今
深井 何をモチベにその海辺まで歩くのよ
よくわからんのよそれみたいなのが
樋口 盗獄されながらさあ私有財産も何も持たずに
だってガンジー弁護士かなんかですよね 深井 そうですねはい弁護士ですね
樋口 だからまあそれなりに暮らしていける
いい人たちだった人だったはずなのに
いい立場の人だったはずなのに
もう最終的にガンジー盗獄されすぎて
私有財産がもうほんとカバン1個に入るものが全て
みたいな状態だったっていう話聞いて
なんでそうなるんだろうな
深井 そうしかもガンジーあれを
40とかからでしょそれ 樋口 そうそうそう
深井 ガンジー盗獄は弁護士でバリバリやってて
みたいな状態だったわけじゃん
弁護士としての結果はあんまり優秀な弁護士ではなかった
みたいな話聞きましたけど
いやだからね
こういう話好きな人は
歴史を面白く学ぶ
古典ラジオを聞くと良いってことですよね
樋口 そういうことです 深井 ですよね
樋口 今日の結論はそういうことです
深井 僕の方からも聞いてて思った話なんだけど
第2回ですかね
モジュールは
それを利用する人に必要な情報を与え
必要でない情報を一切与えない
樋口 パルナスの規則ですね
深井 パルナスの何回聞いても覚えられるな
パルナスの規則
樋口 あれ合ってるよな俺もね言っといてなんなんだけど
自信ないんで合ってるっけあんなに何回も
言ったのに
深井 法則とかパルナスの定理とか
そういう言葉も干渉するしパルナスも聞いたことない
響きだから難しいな
樋口 一応確認したけど合ってました
パルナスの規則ね
深井 その時にさ大企業で
働いていると経理やんなくて
良くて楽でポリモスさんは逆に
個人事業主として
行ってみれば一人社長みたいな状態ですか
樋口 そうですねてか法人持ってるんで一人社長
深井 一人社長ですよね
経理だの決算だの
人事だの総務だの何でもやんなきゃいけない
大変だって話ありましたよね
こんな話最近知りまして
経済学で
ずっと
謎だと思われていた概念が
概念というか教科書
当たり前のように書いてあるんだけど
よくよく考えたら変な前提
というのがあると
樋口 え面白そう
いい話の予感が今めっちゃします
深井 はい
掃除機家をね
ウィーンで掃除する掃除機が壊れて買い換える時
経済学の教科書には
Aという機種は
A円
Bという機種はB円
Cという機種はC円
なのでAが一番安くて
Cが一番高くて
Bが真ん中だとしたら何を買いますか
樋口 真ん中のやつですね
深井 え?
樋口 え一番安いやつ
樋口 あれが干渉したった行動経済学
深井 消費不安やつね
樋口 人は3個のものを与えられると
真ん中を買うという話があるなと思って
それで選んじゃった
深井 もうちょっと
分かりやすいとこでしましょう
全て同じ機種ですAという機種
樋口 なるほど分かりやすい
深井 ビッカメは1500円
街の電気屋さんが
1800円だとしますみたいな話で
樋口 はいはい分かりやすい
あとビッグカメラのこと
ビッカメって略すタイプの人だと思って
今びっくりした
ビッグカメラはビッグカメラでいいな
深井 失礼
樋口 はいはい分かった
深井 この場合だったら同じ機種なわけですから
樋口 一番安いやつですね
深井 1000円のところに寄与橋
でも
実際そうしてます?
普通の人って
樋口 いや思い立った時に
その辺の店で買うことが多い気がしますね
深井 ですよね
実際さ今ってでもさ
価格コムみたいな
あるアイテム使うとさ一番安い店って
分かりますよね
じゃあみんな価格コムで買ってます?
樋口 いや適当に家電屋で買ってる人も多いでしょうね
深井 そうですよね
これどう説明されますか?
どう説明すればいいですか?
樋口 つまり
合理的に考えれば
みんなあるものに対して
一番安い価格で
買える店で買うはずですよね
これ別に今掃除機で
例えましたけどキャベツでもいいですよね
キャベツも近くにスーパーいくつか
多分ありますよね
その中で一番安いところで買えばいいですけどそうしないですよね
これどう説明すればいいですかね?
樋口 すごく
ミクロの話というか
僕個人レベルの話で言うとめんどくさいんで
500円安くキャベツが買える
キャベツというか
今日の食材が買えるとしても
30分遠くに行ったりとか
20分悩んだりとかする時間が
もったいないので
だったら別に近所で常に買おう
って決めてる方が合理的ですよね
深井 そうですよね
樋口 みたいなことじゃない?
深井 変な話さ、でも同じぐらいの距離
全部徒歩5分の距離にスーパーが
点在していて
価格がそれぞれいくらいくらいくらという風に
出ていても
別に一番安いところでキャベツ買わないケース
って結構ないですかね?
ありますよね
ハーバートサイモン
っていう経済学者が
非常に面白いこと
言っていて
情報は関心を
消費するのだと
樋口 ほう、ほう
深井 堀本さんが
どこが一番安いっけっていう風なリサーチ
ってのは堀本さんの
関心、言い換えれば好奇心
を消費するのだと
堀本さんは手持ちに好奇心が
100しかなくて
キャベツの一番安いところを調べるのに2使うと
それがもったいないと感じるから
調べないのだと
いうことを言っていて
これすげえ俺いい話だなと思って
深井 めっちゃいい話だね
深井 これその人は実は
経済学の教科書に
書いてあることってのは一番安いところで
買うはずですよね
経済学者が
人ってのは
有限の関心を
戦略的に振り分けているんだ
って言ってるんですよね
その意味で言うと
僕が経理について
勉強しなくてよいってのは
僕が持ってる有限の
関心のうち、咲かなくていい場所ってのを
すごく絞ってくれてるんですよね
だから大企業に
勤めるとそこが大きいんですよね
樋口 は〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
深井 何が面白いかっていうと
これ今、サイモンが言ってるというよりは
僕の解釈ですけど
好奇心のことをみんな資産だと
捉えてないんですよ 樋口 いや捉えてない、ほんとそう
深井 お金と一緒で資産であり
消費するって考えてないんですけど
経済学者が
比喩としてみなさんが持ってる
好奇心ってのは実は資産であって
何かを調べたりするときには
消費してるんだっていう
捉え方をしてるんですよね
樋口 なんかさ、僕さ、それすっごい浅い解像度で
捉えてたんだよ
つまりあれ、ザッカーバーガー同じ服しか着ないみたいな
認知資源っていう言葉は
多分すごく一般的に
もうなっていて
認知に負荷をかけるのってもったいないことだ
みたいな考え方ってあると思うんですけど
なんかね
今よりしっくりきたというか
好奇心って消費されるんだ
っていう話の方が
確かにしっくりくるなと思って
認知資源とはまた別になのか
調べるのって
めんどくせえなって僕最近すげえ思うんですよ
樋口 うんうんうん
ヤンヤン やっぱり
樋口 みんなそうでしょ
ヤンヤン 僕大学生の時とかは
漢字肌だったんで
旅行行く時とかめちゃめちゃ調べて
旅行先の提案とかするの好きだったんですよ
旅行先
この辺こういうコースで
大体初日はこんな辺回って
泊まるとこここで
2日目こんな感じでどうでしょうみたいな
出してみんなからなんとなく
両方吸い上げてまただったらちょっと
リファインしようみたいな
2日目のコースちょっと変更してこれで旅館こっちでどうでしょう
みたいなことよくやってたんですよ
今死んでもやりたくないんですよ
樋口 あの
インプット奴隷合宿はね
ヤドのリサーチとかもね
ヤンヤン 水野さんが全部出してくれるから
それで
もう言うだけっていう
あれすごいありがたくて
結局これなんでなのかなって考えたら
この本業
なんか物書きにせよ
ラジオで喋るとかにせよ
知的好奇心をそこで使い果たしてるから
もうやりたくないんだな
この漢字調べ業務みたいな
ことをすごく思います
深井 そうあれは逆に考えて
そっちに好奇心のリソースを回したいから
もうリアドを調べたりするのに
使いたくないと
潜在的に考えてるのかもしれない
この比喩すごく僕いいなと思って
まず一つは好奇心はさっき言ったように
資産だっていう
定律すること
それをみんなあんまり資産だと感じていない
なんかよく最近はね
例えば自分のスキルとか経験っていうのは
資産だみたいなそういう例はあるんですけど
好奇心を資産と捉えてる
比喩ってあんま見ないんですよ
なぜか
このねだから好奇心って多い人もいれば
少ない人もいれば
あれば節約してる人とか
使うのが上手な人もいるなっていう
この
好奇心イコール資産っていうメタファーの良さ
がまず一つ
でもう一個この資産と好奇心っていうのを
比喩で例えるといいなと思うのが
運用できんじゃねえかなってちょっと思って
樋口 凄いこと言い出したぞこの人
好奇心を
運用してふくりで回すみたいなこと
深井 運用して増やす方法ないかな
って僕思ったんですよ
樋口 面白いその議論おもろい
深井 でいろんなタイプあると思うんですけど
僕多分
高校生の頃より今のが好奇心
強くなってる増やしてるんですよ
これなんだろうと思ったときに
僕アプローチポイカツだなと思って
僕
身近にあった
ちっちゃい好奇心が増えそうな
1の好奇心使うと1.2になる
みたいなやつめちゃくちゃ拾うんすよ
ニュースで
例えば 樋口 あんまピンとこ来てないけど
深井 今直近で言うと早武さんが
竜宮小学生
竜宮から
サンプルを持って帰ってきたらその中に
阿弥陀さんが20種類以上含まれていました
みたいな報道あったんですけど
なんか気になるな
これってなって
じゃあちょっとこの手の本読むかみたいな
樋口 だからみずほさんが言うここで言うポイカツっていうのは
別に物理的なポイカツじゃなくて
知的好奇心を
ちょっとだけ増やすような
要素を探すってことかな
深井 しかもそれはポイカツとツココも似てるんですけど
だいたい僕拾ってんのは
期間限定キャンペーンみたいなやつなんですよ
だから多分竜宮のニュースって
1ヶ月経つとみんな忘れるんですけど
その1週間くらいの賞味期限のキャンペーン拾うんすよ
ってことを積み重ねていくと
次に例えば竜宮が何か持って帰ってきて
それがすごいってなった時にちょっとわかるから
もうちょっと興味持ってるじゃないですか
繰り返していくと
わりとその心羅万象に対して
いつか全てに関して好奇心が持てるようになるかなと思って
だから今そのちっちゃな気になるなっていう種を
あんまりポイカツみたいな感覚で
逃さずコツコツはめてるなって思ったんですよね
樋口 なるほどポイカツもだから一緒ですもんね
この瞬間のめっちゃお得なキャンペーンみたいな
ペイペイ20%還元みたいなやつに
逃さないで乗るのが大事だし
知的好奇心においても同じなのではないかっていうことですね
深井 そうその期間限定の短いキャンペーン
自分がちょっとこれ気になるなと思ったものを
極力その期間内に拾い上げる
でそれをするとめちゃくちゃ増えるわけじゃないんだけど
0.2%とかポイカツって20%みたいなレベルで増えていくわけですよね
これ繰り返していくと結構大きな額になるなと思って
僕はその意味で好奇心イコール資産っていうメタファーを
二重の意味で気に入ったんですよね
樋口 なるほどいい話かもしれないですね
深井 話広がりすぎたんですけど一応本筋に戻すと
なので大企業で勤めてる楽
僕の会社は大企業というほどじゃないですけれども
そこそこの規模の会社だと分業ができるので
好奇心っていう自分の有限の資産を振り向ける先っていうのが
ある程度狭まるので楽だなと思いましたね
樋口 なるほどね
今の話めっちゃ興味深くて
せっかく本筋に戻ってきたのにもう一回同じ方向に話を逸らして
深井 俺もそっちの話でしたいよどちらかというと
樋口 なんかさポイカツの話はまあわかるのよ
期間限定キャンペーンに乗っかって
ワーってリサーチしてちょっと知的好奇心増えたなみたいなやつ
いい気がするんだけど一方でそれって不思議な
今取り違いなのか水野さんが勝手に暗黙の上に認めている前提なのか
わかんないんだけど知的好奇心を大きな体力みたいな話で最初捉えてたはずなんですよ
使うと減るものっていう意味で
でも多分寝たりすると回復するものっていう体力みたいな意味で捉えてたはずなんですが
ポイカツみたいなことをするとちょっと増えるよねって言ってたわけで
これ上限値と現在の値を区別してないなって気になって
深井 眼根ですね僕が
樋口 ゲームにおける最大HPと現在のHPみたいな関係だと思うんですよ
朝起きるとぐっすり眠ってしっかり休息すると最大HPになってますよ
使っていくうちに減ってますよっていう話の方がむしろアナロジーとしては近くて
ポイカツみたいなことしたから増えたんですよって言ってるのは
これなんかちょっと合ってないなって気がしていて
最大値がでもこれなんとなく感覚的に意図的に混同してたんじゃないかなって気がしていて
最大値が増えてるっていう感覚なんじゃないかな水野さんの中では
深井 ああそうですね結構あとあれだよねその最大値が増えると
つまりさっきの例に戻すと僕がなんか全然ちっちゃいもの分からんけど
じゃあさっきの話であみのさんに興味を持つと
今度は普段だったら好奇心をめちゃめちゃ消費してしまうあみのさんの話を少なく出費を少なくできるんだよね
だからそれ大きいなと思って
大将 だよねそうだよねだから結局まあ最大値が増えてるっていう言い方でもいいのかもしれないですよね
ちょっとなんかするときに減る量減る好奇心の量が減ってるってことはつまり最大値が増えてるとも捉えられる
相対的に減ってるからっていう気はするのでそれすげえいい話だ
深井 この話俺もさぶっちゃけあんまり多分同級生の友達に喋ってもピンとこないんだけど
堀本さんにだけは深く刺さると思って撮っておいた
大将 あの深く刺さりました完全に読みがピッタリ
深井 そうね斎門すごいよね
大将 これめっちゃいい話だよ 深井 斎門すごいんだよね
大将 超面白い
深井 堀本さん結構さそのコツコツ運用してさ最大値でかいでしょ
大将 割とそうかもしれないです
深井 俺だから真似できないなと思ったのはやっぱそのフリーランスになってやっぱ税法めちゃめちゃ勉強したみたいな話聞くと
俺よりもめちゃくちゃポイカツやってるなっていう
大将 なんかさ僕もだから最初は割と貧乏症みたいなところがあってちょっと今のうちに勉強しとこうみたいなとこあるんですよ
だからフリーランスで言うと僕大学卒業してすぐフリーになったんですけどその直後がやっぱ一番税法勉強チャンスなんですよね
確定申告何するか全くわからんでも年末になってパニックになると結局損するから今やっとこうって思って
本何冊か読んだりしたんですよね
それやってるうちにさやっぱ割と好きになってさ
えこんなお得な手法がみたいなこれ制度の歪みじゃんみたいな
国民年金って全額免除になるんだっていう事実とかを知るわけですよねその時に
大将 僕が一生懸命払ってるやつ
大将 水野さんなんてね国民年金も厚生年金もバチバチ払ってますからね
水野 しっかりもちろん払ってますよ
大将 大きい声ではあまり言うべきではないんですけど所得がさいくらだっけ80万とかかな
押したまわると国民年金で全額免除になるんですよ
全額免除になるんだけど半分はもらえるんですよね万額納めてる時の半分はもらえるんですよ
ってことは全額免除ってめちゃくちゃお得だな
これあんまり堂々と言うことではないんですよね
深井 本当に所得が80万の方に僕が払った国民年金が届いてるのは全く問題ないですよ全然構わないんですけど
なんですか
大将 違いますよ別に僕もね税金をごまかせとか言いたいわけではなくて
そういうすごい制度があるんだすごいなーってことに気がついたりとかしてね
あと僕は初年度本当にねお金がなかったんでフリーランス1年目の収入なぜか年収マイナス70万だったんですけど
そんなことあるのかな
先行投資をねやっぱりした結果マイナス70万とかでして国民年金が全額免除になりまして
すごいなーって思いましたね
樋口 もしふざけんなこいつって思った時には僕が払った国民年金の額が金に入ってると思ってちょっと容赦してあげてください
大将 すいません今は払ってます今はそこそこ払ってます
樋口 でもその税務の話とかははっきりわかりやすくて最初にちょっとやっとく機会あるからやるかって言って始めたんだけど
だんだん掘り下げてくとこんな技術あるんじゃねとかこれをこうすると良いんじゃねみたいなものが自分で見えてくるわけですよね
そうなるとだんだん普通に面白くなってくる
ゲームで言うとあれですねモンスターハンターの最初全然思わないみたいな
深井 視点の変更とかが難しいからねモンスターハンターね武器出してから動くと遅いとかそういうこととかやってるとね
樋口 めちゃめちゃ最初つまんないじゃないですか
深井 僕ねモンスターハンターやった人しかピンとこないと思うんですけどよく覚えてて始め最初にねセカンドやってガウシカに斬殺されました
樋口 弱すぎんガウシカに殺される人はなかなかいないよさすがに
深井 ガウシカって一回攻撃するとようやく攻撃してくるレベルのちっちゃい鹿なんですけど視点移動ができないせいで視覚外からひたすらガウシカに突進され続けて
気づいたらベースキャンプにいました
樋口 ゲーム下手か
深井 いやもちろんね最後の方はもうねいくらでももう何でもほふってましたけれど
樋口 ほふれるようになりましたからね
深井 最初はガウシカですね忘れもしないですね
樋口 多分さモンスターが面白くなってくるのってイヤンクックを問題なく倒せるようになるからじゃないですか
深井 いやもう同じこと言おうと思ったそうなのイヤンクックで一回つまずくんだよねだから俺すごいなと思ってさ
カプコンってさイヤンクックのあの微妙に強くて絶妙に弱いあの難易度調整すごいよね
樋口 完璧ですよね
深井 だいたいイヤンクックで一回しっぽ振りで殺されてその後フルフルでつまずくのよ
これがもうモンハンのねあるあるですよね
樋口 でもイヤンクックを倒したら楽しくなってくるわけで
深井 そうだね
樋口 そうかこういう成功体験があるんだって思うとじゃあちょっともうちょっとこういう武器作ってみようかなとか
こういうクエスト出てみようかなっていうのにやる気になるわけじゃないですか
これがさっきの水野さんの言う好奇心の消費量が減った状態だと思うんですよ
深井 減った状態?
樋口 はい
樋口 好奇心の消費量が減った状態
深井 消費量が減った状態
樋口 一回あたり使うもの
深井 燃費が悪くなった状態ね
樋口 そういうことですだからイヤンクックを倒せてさえいればじゃあ次また起動して次のクエストやってみようって思うまでのハードルが低い逆にイヤンクック倒してない状態だとなんか俺なんもできないんだよなみたいな
深井 そうだね
樋口 気持ちになってしまう
深井 負荷がねすごいんだよね一匹倒すための
樋口 そうだからイヤンクック最初に倒すとこまで持ってくっていうのがすげー大事なんじゃないかなっていう気がしていて
深井 いいこと言うね
樋口 それこそがまさにさっきの知的好奇心の最大hpみたいな最大ポイントを増やす作業に相当するんじゃないかなという
気がする僕の場合税務は完全にそうで最初イヤイヤ勉強してたらあれこの制度おもろみたいな
へー売上いくら以下だったら消費税かかんねーんだとか
へー個人事業主だったら30万円以下のものは一括で焼却していいんだとかそういうことを学んでいくとイヤンクック倒した状態になって
おおむね税務のことを理解したからこんなこともできるしこんなこともできるよなとか勝手に調べ出すようになるっていう状態だと思うんですよね
深井 あーめちゃめちゃ話したい話あるわ
樋口 俺らこの話めっちゃ好きだよ
なんすかなんすか
深井 僕ね大学生の頃本当にニュースを見なかったんですよ
僕あの一人ヘンリー・ディーソロみたいな
樋口 ヘンリー・ディーソロね森の思想家でね山奥で俗世間との関わりを立ってた人ですね
ニュースなんでさ科学何百年の歴史をさ勉強せずにさ今政治家が炎上したみたいなさマクロの話見て一気に注意するわけ?
樋口 ミクロの話か
深井 あーごめんなさいミクロの話見てもっとマクロで捉えてさ
政治のさ歴史的な潮流とかを知って初めてニュースで味わえるもんだよねって言って
4年間家に帰るのも遅かったしあのツイッターとかでもニュースとかフォローしてなかったせいで
4年間まあ言ってみればほぼ浦島太郎みたいな状態だったね
流宮城4年間いたみたいなだから会社に入るために出版社に入るために時事問題が出るんですよ一期試験で
それがもう壊滅的にわからなかったんですね
樋口 でしょうね4年間やってたからね
深井 当時の問題よく覚えてるんですけど現政権の当時僕が就活してた頃は安倍晋三首相が総理だったんですけど
所属している党名がわからなかったです
樋口 おおだいぶやばいね
深井 なんなら僕その4年前から止まってるので民主党だと思いました最初
樋口 あー出た名前変わったのキャッチアップできてないやつだ
深井 そうなんならもうその頃には民主党じゃなくて民進党になっててあれあれ民主党は?なって
俺こんなに気づいたら民主党なくなってたみたいなレベルだったんですよ
樋口 二重で間違えてるってことですね自民党もわかってなければ民主党の名前変更もわかってない
深井 し自民党が何の略称かも知らない
樋口 だいぶすごかったですね
深井 すごいでしょすごいんだよほんとそんなレベルで
あとあれだよね自民党と民主党政策がどういう方面なのかっていうのの違いもわからなくて
そんなレベルのオンチだったんですよで就活でやばいやばいってなって
慌てて勉強を始めて新聞読み始めるわけですよとりあえず読むとね全然わからないんですよね
樋口 何言ってくるんだろうなみたいなね
深井 全然わからないそう国内も国際も経済も何もかもわからないんですけど
やっぱね2ヶ月ぐらい新聞読みはねだんだんわかってくるんですよね
当時僕就活生の頃森友学園問題とかやってたと思うんですけど
最初はねなんか新聞でちっちゃい扱いだなみたいなレベルのものだったんですけど
だんだんこう大きくなっていってでも最初から追ってればわかるわけよ
だからわかんないのって結局途中から追うからなんだなってことにわかって
そうか自治問題は自治問題というか政治ってオーナーと一緒なんだなと思って
入りやあとリズムよく飛ぶだけじゃなくて
入るのはさ結構オーナー苦手な人とかってこう躊躇しちゃって
どのタイミングでこれ前に進めるのかわからないんだけれども
僕の場合はその自治問題みたいな外圧つまり背中をドーンって押される経験があって
中に入って1回ジャンプしたらなんだよリズムよく飛ぶだけじゃねえかこれみたいな
になって税法とかもさ改正があればさそれ追うだけでいいわけじゃん
最初に一通り覚えてしまうつまり縄の中に入って1回目さえ飛べば
あとってめちゃくちゃ楽なんだよねでもそれやらない人からするとピンとこないじゃん
政治のことずっとねなんかすごい詳しいのすごいなーみたいな思うんだけど
あれただリズムよく飛んでるだけだなと思って
樋口 差分が発生した時に差分だけ追えばいいわけだから
深井 そうそうそうだからなんか読書とかも結構そうだなと思っていて
最初のさなんかすげー読んでる人ってすごいなーってなるじゃん
だけどそれも実際は読むリズム作ったらあとリズムよく飛んでるだけだなってことを思って
好奇心に関しても結局実は何でもかんでも知ってるなーじゃなくて
最初に一生懸命頑張って入っただけだなーっていうのもすごいね
大学生の4年生の就活生の頃かな3年生の頃にすごい感じましたね
樋口 めちゃくちゃそうだわさっき水野さんさ
一人ヘンリーDソロみたいになってたって言ったんだけど
ソロはね確か森の生活の中でその話もしてて
新聞なんか愚か者ほど新聞を5紙も10紙も読むのであるみたいな
深井 うんうんそれはあれだよあのうんちくしりとりパンクラチュアの時に森本さんに言われたんです
樋口 ああ言ったんだっけそっかあれだだからあれだね新聞みたいな
深井 毎日動くようなミクロなものを捉えるんじゃなくて賢者はマクロを捉えろみたいなことをソロが言ってた
樋口 はい
深井 んですけど多分ね今の水野さんの言う大縄跳びに近い話も言ってて
本質を一度でも見据えることができていれば新聞などというものは2週間に1編も読めば十分である
樋口 うんうん
深井 それでざっとすぐキャッチアップして賢者はもうそれだけで解決するみたいなことを言ってた気がする
樋口 ああなるほどね
深井 今の大縄跳びに入っちゃえばいいよみたいなのは多分ソロの思想にも合ってる気がする
樋口 ああなるほどねでもねソロに伝えたいですけど2週間に1編よりは毎日読んでおくとやっぱね
小っちゃいあのポイカツたくさんだよねやっぱ新聞読むと小っちゃいキャンペーンたくさんあるから
やっぱねなんかね毎日読むリズムがあると毎日なんかこれ知らねーわってことあって
刺激的でいいなーって最近は思うようになりましたね
深井 そうかもね
樋口 当時の自分が聞いたらびっくりすると思いますけどね
安倍首相の在籍しているとはわかんなかったあの時の自分に言ったらねどうしてそうなったっていう
深井 僕やっぱさ
本質的な知識好きなんですよ
だからどっちかっていうと僕大学生の時の水野さんほどでない生をジジに打とうんですよ
知らんなーそのジジ問題って結構よくあって
飲み会でなんか偉い人が言ってる時に本当そうっすよねーってだから知らんなーそのジジ
知らんなーっていう知ったかぶりしてる時は結構あるんですけど
なんかね僕の場合は多分さっきのMAXHPみたいな話で言うと
大きいものじゃあわかんないけどなんか相対性理論みたいなやつとか
みんなが全然結局全員をわかってないものをある程度でも理解しておく
方がなんかリュウグーから発見されたものを
阿弥陀さんジュッシュとかをキャッチアップするより
より効率よく最大HPを増やせるんじゃないかなと思ってる節はありそうな気がします
深井 なるほどね確かにねそれ一理あると思うんですけどね
樋口 ポイカツするよりちょっと倍にして増やしてやろうみたいな感覚ちょっとあるのかもしれないですね
深井 そうですねまぁ例えてるならだからポイカツよりはもうちょっと堅実で長期投資に向いたもののイメージですよね
樋口 投資新択かってるみたいなことかもしれないですね
深井 インデックス投資新択みたいなイメージですよね
でも堀本さんね前の回でこう言ってたもんですよね
半導体の回でさ最後の締めで言ってたことって覚えてますか
樋口 最後の締めで言ってたこと?
深井 半導体がさ動作原理に関してはモジュールみたいなレベルでいえば中で何が起きてるかを捉えているともうキリがないと
なのでマクロの視点でモジュールがこういう機能がありますっていう風に捉えてくれと
樋口 そうだね
深井 でも一方で半導体の基本的なもっとミクロな視点っていうのもないといかんって言ってましたよね
樋口 言ったわ言ったわ
深井 僕ねやっぱね両方がいいと思うな
樋口 おっしゃる通りです
深井 これはもうちょっとその回で僕が例えた例え言うと
ノンフィクション、良いノンフィクションによくあるのが
精緻な取材とマクロのものすごい広い視点の両方の往復運動があるノンフィクションってすごい面白くて
その時に魚とヤクザをあげたと思うんですけど
なんかね情報収集とか好奇心の振り向け方も両方ある方が良質なアウトプットになる気がする
天才
ヤンヤン 何なんだよ
樋口 いや俺それずっと考えてたわ漠然とコンテンツ作りみたいなものをする上でも
往復本律ってそれだなって気してて
例えばね骨しゃぶりさん
ゆる言語学ラジオに記事も書いてくれてましたね
僕が結構日本一面白いブロガーとしてここ4年ぐらいずっと推し続けているブロガーなんですけど
深井 素晴らしい方ですね本当に
ヤンヤン そうですね彼に会いに僕はわざわざ長野県まで行ったりしましたけど
骨しゃぶりさんとかはかなり学問っぽい内容
普遍の学問とか聖書とかと今やってるアニメを掛け合わせてるんですよいつも
なんかその鬼滅の刃の恋柱のファッションで注目するべきはミニスカートであっておっぱいではないみたいなこととかは
まさに鬼滅の刃大ブームの時に女性の服飾詩っていうね
過去何百年とか下手すると何千年みたいな性欲の歴史とか女性の服飾詩みたいな
圧倒的に長いものを見た歴史本を何冊もあれ多分十何冊
深井 そうですね参考文献上がってましたよね
ヤンヤン 何冊も使ってそれを言う今まさに流行っているアニメの話をするっていう掛け合わせがやっぱ素晴らしいんですよね
このダブルを掛け合わせるって結構価値の生み方だなっていう気が僕はしていて
だから今の話が刺さりすぎ
その両方やれるやつがやっぱコンテンツ作りとして正解のポジションにいるなと思って
深井 そうですよねそうなんですよね
ヤンヤン だからなんかジジとかそんなもん収集してもしょうがないっしょ
いやソロもこう言ってるしみたいなスタンスダサーっと自分が今言われて思って
ジジ頑張ろって
深井 そうだねそれはね堀本さんが半導体の回でクシンクシン自分で言ってたことなんですよね実は
ヤンヤン 本当だわ抽象化するとそうだわ
深井 ありなんかねそのいろんな回で多分言ってたと思うんですよね
ちょっと例ずるかもしれないけどそのハードウェアばかりじゃなくてソフトウェアをやれみたいなのとかももうちょっと荒い解像度で言うとそうで
マクロも見ながらミクロも見るっていうこの両方もやるとなんか多分その人にしか見えない世界がようやく見えるのかなーって最近よく考えますね
ヤンヤン マジでそうだわマジでそうだわ
深井 感覚しすぎてラジオって言葉を忘れて普通の場で喋ってるじゃん
ヤンヤン そうですねいつもラジオの時はラジオとして成立するようにそれって何々で本当に何々ですよねって言って締めの言葉とかを言うんだけど
今普通にマジでそうだわ飲み会と一緒
深井 水野さんと飯食ってる時と同じトーンで喋ってしまった ヤンヤン 不安になるぐらい間があってびっくりしたよ俺マジでそうだわ
ヤンヤン マジでそうだわって 深井 まとめろよなんで同じこと2回言ったんだよ
ヤンヤン ねえあの重複したコードを書かないってね プリンジオブプログラミングって言ってましたけどマジでそうだわ
ヤンヤン ちょっとあのねどっちだかというか当てどない話してきましたけど
このサイモンの話読んで1個そのいいなーと思ったのが資産家って一般的に言われる人ってお金をたくさん持ってる人の指すじゃないですか
でもこの議論を踏まえると好奇心すごい奴って結構いい資産持ってるんだなーってことをね
思ったしお金持ちだからって言って好奇心の資産って簡単に増やせないからなんかねその今世の中でよく生きるためにっていろんな議論がされてて
当然お金もあった方がいいと思うんですけど好奇心をね最大値を頑張って運用して増やすのってあんまり議論されてないけど
これ割と大事な話なんじゃないかなーってのは今回勉強して思いましたね
めちゃめちゃそう思いますね めちゃめちゃそう思うしなんかさ酒飲んで雑なんかにすると毎回同じ引用してる気がして怖いんだよさ
教養とは金がなくても時間を潰せる能力であるみたいなこと誰かが言っててさ
結局これ誰かが言ってるっていう言い方で2,3回引用してる気がするんだけど
なんかすげー心理な気がするんですよね好奇心の上限値がすごい高い人は多分別に1円もなくても図書館に1日いたら幸せなわけで
逆に好奇心全然ない人は図書館いたら全然楽しくないですよね
何も興味ねーなってなっちゃうからだから好奇心増やすことって本当に実は下手すると
にーさんでちょこまかね積み立てるよりよほど効率のいい投資なのかもしれないですね
そうですね思えばそれで言うとさ
好奇心の資産に例えた人ってさ文化資本っていう言葉がそういえばありましたよね
ヤベ社会学者の誰だったっけ
文化資本を提唱した人
文化資本を説いた人社会学者でいるじゃん
分かんないわ
ごめん今調べて出てきましたけどブルリューですねピスタンク資本
聞いたことあるわブルリュー
ブルリューはねその文化資本っていうのは遺伝するザックリュー・トマソン遺伝するみたいなことを説いた人ですけど
それもだからね図書館に行った時にどれぐらい面白いと感じられるかどうかって割と文化資本によってくる部分もあるわけで
ブルリューはくしくもだからそういう好奇心とかのことを資本資産に例えてたわけですね
今気づいたわ
そうだねあとこの辺の用語とか概念整理できたらだいぶ大きい仕事になりそう
確かにね 何かさっき僕は割とスルーしたというか認知資源って言葉あるけど
好奇心の方がしっくりくるわーって雑に処理したんだけどそこも本当は多分統合したくて
何か結局どういう表現で何と何は値を共有しているのかみたいなところをちゃんと実験して
確かにね 統合して理論にできるとすげーいい話になりそうな気がする
確かにね学際的にね上手いこともあった
今あれですよ酔っ払いの猛言ですからね皆さん大丈夫ですか本当にするわけもないしできるわけもないんですけどね
その話ですちょっと言うとさ本当長くなっちゃったので最後にしますけど
監修の先生ゆる言語学ラジオの監修の先生がポロッととある先生が言っていたのが
好奇心は僕自家発伝できるんでって言ってて
ヤンヤン カッコいい
深井 そういいなと思って
ヤンヤン めっちゃいいっすね
深井 彼は文法学者なのでまあ多分言語に関する話なんですけど知りたいなと思って
何かを調べたいっていうことがなくなったらどうするのかみたいな
確か話で言ってたと思うんですけどいやそれは自家発伝できるので問題ないですみたいなことを言っていて
ヤンヤン かっけー
深井 かっけーよね
ヤンヤン かっけーだから知りたいことっていうのは自分で湧いてこさせることができる
深井 そうだから投資で言ったらさお金なくなったらどうするんですか
いや別に絶対儲かるか分かるんでみたいなことなわけじゃん
ヤンヤン カッコいいね
深井 必勝法じゃん
ヤンヤン てかもっと言うとあれじゃない
いやうち通貨の発行券あるんで
深井 あーそうだね
ヤンヤン 日本銀行なんだようちみたいな
深井 確かに
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン こういうことよね
深井 うん
ヤンヤン すげー
深井 それ聞いたときにねやっぱあーなるほど学者すげーなってなりましたし
自分も自家発伝できるようになりたいなと思いましたね
ヤンヤン そうだね
深井 っていうねなんかさ妙に意識高い話というかさ
いつももっとふざけてるのにちょっと酒飲んじゃった結果
かえって意識高くなるっていう失敗をちょっとしてしまいましたね
ヤンヤン そうですねこのカットの前に3分間ぐらい
うわー大丈夫かなーって話してましたもんね
深井 そうなんですよ反省をしつつですね
ヤンヤン 急激にテンションが下がったってことを気づいた皆さんご迷惑です
反省してましたちょっと
深井 これ大丈夫かなやっちゃったかなーっていつもの俺たちじゃないなーみたいなね
ヤンヤン ねすぐえー何それーみたいなくだらん下ネタとかでね
深井 ねふざけるっていうのが我々の芸風なんですけど
ちょっと普通に僕の壺に刺さりすぎてしまったさっきの水野さんの話が
普通に真面目に喧々喋ってしまった
ヤンヤン 僕も堀本さんから帰ってくる反応であーやべーなるほど
これなんかもっとなんか面白い広がりがあるはずってなってね反省だわ
深井 酒飲むとねリフトっぽい話無限にしてしまう性質が我々ありますけれども
ここでね古代ペルシア人の会議の話をしたくて
深井 うん
深井 締めくくりに
ヤンヤン 会議ってカンファレンスの会議
深井 カンファレンスです
ヘロトトスが歴史上の中で書いてることを引用しますね
ペルシア人には極めて重要な事柄を酒を飲みながら相談する習慣がある
その相談でみんなが賛成したことを
相談会の会場になった家の主人が翌日シラフでいる一堂にまた提起する
一晩開けてるわけですよね
いいじゃんその企画やろうぜーって盛り上がった後に
翌日主人の義務として
はいみんな起きてーみんな起きてー
昨日のやるっていう話になったこの件ですがいかがですかと問い直すと
でシラフの時にも賛成ということになれば採用し
そうでなければ廃案にする
というのが古代ペルシャのシステムだったそうです
へーなるほど
だからまず酒の席で倫義にかけるのが基本で
あとで最終ストップだけはシラフの時にかける
っていうのが古代ペルシャのシステムだ
なんか合理的っぽいかも
ようですね
何を言いたいかというと
この回は今これでよし取り渡って終わって
明日見てみてダメだったらボツです
もう今の段階でさっき3分間くらい大丈夫かなってなってたよね
いやでもまだシラフになってないから
古代ペルシャ式じゃないから
逆にね明日の朝起きたらなんか意外と雨でるかも
なる可能性あるんで
古代ペルシャ式でちょっとこの回使うかどうかは
ジャッジしていきたいなという気持ちになってます
確かにね
うおとかよこんにちは理性よさようならって言いますもんね
なんて?うおとかよこんにちは?
昔の流行った少女漫画
違います違います
80年代後半に流行ったやつ
あのジョージアのことわざです
ジョージアのことわざ?どういう意味ですか?
酒は人の理性を失わせるものだということ
そう言ってくれたらいいのにな
うおとかってのはウォッカです
あウォッカってウォッカのことか
なるほど見たことあるわ
ウォッカよこんにちは理性よさようならっていうことか
酒飲んだら理性を失うこと挨拶している感じで言ってます
ジョージアでは
それめちゃくちゃいいですね
我々も酒飲んでる時にいまいちな回取っちゃったなと思ったら
うおとかよこんにちは理性よさようならって言えばいいわけですね
そうですはい
完璧ですね
だから逆にね今なんか素材いまいちかも
なんか意識高くなっちゃったなーっていう
これが理性が失っている状態であって
明日起きて理性取り戻したら
えめっちゃいいじゃんこれとなる可能性もあるので
それにかけましょう
ということで本日も終わりにしますんで
皆さんからの忌憚のないご意見
感想のコメントとかね
面白かったという方はチャンネル登録高評価
つまらなかったよという方は低評価をしていただければと思います
果たしてこれが本当にyoutubeに出ているのかどうかは分からない
ということで明日ペルシャ式で決定させていただければなと思います
そんなわけで本日も終わりにしましょう
うおとかよこんにちは理性よさようなら
ありがとうございました
【ED】